---
title: "文書構成様式の種類"
date: 2017-01-01
published: true
use_toc: true
post_description: "汎用的に使えそうな文書構成の様式をまとめました。"
---

## 文書構成様式とは

ここでいう文書構成の様式とは、見出し・小見出しの使い方・数・並び順を予め決めておくことにより、
書きはじめる前から文の流れを作っておくことをいいます。  

## なぜ文書構成様式を使うのか

自分が何を表現したいのかによって様式を使い分けることで、
構成や流れについて書きながら悩むということが無くなり、
執筆そのものに集中できるようになります。

複雑で長い文章を書くときでも、普段よく使う構成を幾つか押さえておくと、
それらを組み合わせたり加工を行うことで、作業の効率化をはかりやすくなります。

また、型にハマった文章構成から来る文章の流れというものは、読み手にとっても効率的で有益です。
次にどんな話が展開されるのかの予測がしやすくなり、読み慣れた言い回しやイディオムを読み飛ばしやすくなります。

## どのように使うのか

書き手が始めにすることは、いきなり書き始める前に、まずその文章で何を表現したいのかを定め、それに合った様式を選ぶことです。

様式は、表現したい目的に応じて使い分けます。

## 表現の目的と様式の分類

表現の目的というものは状況により様々あると思います。
全てに対応できているかどうかはわかりませんが、このページでは普段私が仕事や学習などで、
よく出会う文章の構成様式のうちのいくつかをピックアップし、自分なりに抽象化をして、下記の４つに分類してみました。

1. 概念・理論を述べる
2. 方法論・ハウツーを述べる
3. 誰かを説得する
4. ある事柄に対する解釈を述べる

それぞれ紹介します。

### 1. 概念・理論を述べる

* 意義
* 必要性
* 構成要素
* 具体例
* 留意事項

新しいものの見方や考え方を説明するために、「なぜ」にフォーカスして論を展開するときに使用します。
学術的な色の強い文章で見かけます。

### 2. 方法論・ハウツーを述べる

* 背景
* 結論
* 前提条件
* 具体例
* 留意事項
* (結論)

特定の文脈や背景を前提とした、実用的な文章を書くときに使用します。
Qiita等の技術系コンテンツやライフハック系のブログに多い構成です。

### 3. 誰かを説得する

* 結論
* 理由
* 経緯説明
* 比較分析

提案や説得をするときに使用します。
文章量は短めで、プレゼンなどに使います。

### 4. ある事柄に対する解釈を述べる

* 分析
* 問題提起
* 論点整理
* 原則論、理由付け
* 自説展開
* 当てはめ
* 結論

法学の分野における判例などで使用されるようです。
既にある規則やルールに従い、それらを組み合わせながら持論を展開します。

## 終わりに

今後も、より使いやすい様式や型があれば随時このページに追記した行きたいと思います。
なお、私個人は小説やシナリオを書く仕事は経験がないので、そういった領域の構成には言及していません。  

## 参考URL

* <http://shippitsu.xyz/sub/tsuzuri/tsuzuri/cat1/cat13/post-32.html>
* <http://bunsyou.net/kouza2/26-4bukousei.html>
