---
layout: post
title: "受託開発の課題"
date: 2014-02-01 17:53:00 +0000
comments: true
category: Management
tags: Management
published: true
---

どうすれば受託開発は、もうちょっとマシな事業になるのか。最近はそんなようなことを考えている。
どうすればうまく事業が回るのか。うまく回すためには何をすればいいのか。

## 原因

回らない原因はいったい何なのか？

- 人がノウハウや能力とともにシステムを去る
- 運用管理を人が行うという特性上属人性は拭い切れない
- 属人性を省こうとすると管理コストが増大する

これを解決するにはどうすればいいのか？

- ある程度の属人性と人が入れ替わっていくことを認めつつも、やはり管理コストは上がらないようにしたい
- 人がすぐやめるようなことがないようにしたい

## 解決策を考える

管理コストを上げずに属人性を省けるような技術や管理の仕組みには何があるか？

- Wiki、markdown
- プルリクエストによる強制的なソースレビュー
- エラーが出た時、そのエラーを再現するようなテストコードをまず書く
- 情報が属人化しないように全員が見える場所でコミュニケーションする仕組み。

受け皿としてのチャットルームと、ルーム内にあるmarkdownと、ファイルリスト。ライブタイピングチャット、github連携、メンション機能。管理者のみ非公開ルームを作れるとか、そんなフルスタックなグループウェア・コラボレーションツールがほしい。
これは色々なツールを使い、試すしか無い。多様性があることは悪いことではないので、チームやユニット単位で使いやすいツールを使ってもらえば良い。
ツールそのものというよりは、情報共有が円滑に行える導線設計やツールの選択・配置が大切なのだと考える。

ツールに熱中するのは本質ではないので、ツールや技術についてはまた別の機会に掘り下げることとする。

人がすぐやめないようにするには？

- サービス、会社の名前、会社の製品、共に働く人への「愛着」
- 愛着を別の言葉に置き換えると、コンセプト、あるいは、合言葉。
- 管理者、上司の質

星野リゾートの、のれそれ青森、が参考になった。システムを人間が長期に渡って回すためには、こうした合言葉・コンセプト・愛着が必要だ。なぜなら、回すのはうつろいやすい人間だからだ。私自身も、うつろいやすい人間のひとりである。だから、システムにはコンセプトが必要なのだ。

一方で、質の高い管理者が生まれる仕組みを作ればよいのではないか。
案件ごとにキャッチコピーやテーマ、チームごとに色を付けられるといいのでは？用語、キャラクター、その他特徴など。

そもそも管理者はいるのか？いらないのではないか。セルフマネジメントできていれば管理者はいらない。
セルフマネジメント能力の高まる仕組みがあればよいのではないか。

ここから、さらに因数分解してみる。

## 質の高い管理者が生まれる仕組みとはなにか。

その前に、質の高い管理者とは何なのか。
質の高い管理者を因数分解すると、

- 責任を負う、負える覚悟がある
- 嘘をつかない
- 会話をする
- 誰に対しても同じぐらいコミュニケーションに必要な時間をかける

こういうような人が、質の高い管理者ではないかと考える。
では、責任をおえる覚悟のある人を育てるにはどうすればいいか？

- 責任と権限はトレードオフであることを示す
- 責任を負う代わりに、自分のやりたいようにモデリングすることができることを示す
- 責任とおなじくらい、予算を与える
- あるいは、予算を行使する権限を与える
- 予算に対する利益、リターンで評価する

嘘をつかない人を育てるにはどうすればいいか

- 上長はもっと嘘をつかない。
- 口がうまい、要領がいいことを昇進の条件にしない。
- 正直であること、口下手であること、嘘が下手であること、素直であること、これらを昇進の条件の一つとする。
- そもそも性格は変えることが出来ない、性格とは本人が自発的に変わることでしか変化しない性質のものなので、嘘をつかない人というのはそもそも育てられない。正直な人を評価しているということが周囲に対して示すことならできる。

誰に対しても同じくらいコミュニケーションに必要な時間をかけられるようにするには？

- 研修を定期的に行う
- 心構えをまとめたページを用意し、定期的にチェックする、クレドのような習慣を持つ

## 共に働く人への愛着を持たせるには、具体的にはどんな方法があるか？

- チーム名をつける、カラーを決める
- ツールを選ぶ、選ばせる
- チーム固有のアイテムを支給する（消耗品、普段持ち歩きそうなもの、消え物）

会社よりは直属の上司・同僚との関係性が、その会社に対する帰属意識や評価に直結するとするなら、同僚への愛着は重要。チームや個人に積極的にフォーカスを当てることが大切。
チーム予算について、は、既に予算の項で述べた。

## システムのコンセプト・合言葉は何がいいのか？

そもそも、なぜ必要なのか？

判断に困った時の行動指針、これがあれば、人は自走できる。そして、定期的に行動指針を並列化して、自走しつつも方向性を見誤らないようにする。なので、コンセプト・合言葉を定めておく必要があるのだ。
コンセプト・合言葉には何がいいのか？ぶっちゃけなんでもいいが、まずは私自身が納得できる合言葉を決める必要がある。

## セルフマネジメント能力の高まる仕組みとは？

以前ソニックガーデンの倉貫さんがブログに書いていた気がする。

> タスクバラシ→Whyから始める→そもそも思考

[セルフマネジメントのレベルと欠かせないスキル 0 自己組織化されたチームを作るためには | Social Change!](http://kuranuki.sonicgarden.jp/2013/04/post-128.html)

## これらを踏まえた仕組みを作りだすには何をすればいいか

まずは、各ロールが明確となり回せていけるような設計図・ツールの配置図を描いてみる。

## 設計図にはどんな要素を書けばよいか？

- 人/チームメイト
- 部署
- 使うツール・サービス
- 場所
- 時間軸
- 顧客
- パートナー
- キャッシュの流れ
- 予算の概念
- 評価制度

一度絵に描いて明示する必要がある。

## 他に、いまやるべきことは何か？今できることはなにか？

- 私が納得できる組織コンセプト・合言葉を決める
- 管理コストを下げられるツールを作る
- 管理コストを下げられるツールを探す
- 自分自身も予算の概念で事業を回してみる
- タスクバラシの実践

やることは山積みだ。
